#### 날짜: 2025-02-10

## 스크럼

학습 목표 1 : 오늘 배운 내용 복습하기(완료)  
학습 목표 2 : 2주차 과제 피드백 반영하기


⠀  


### 주제 1: 동기화
동기화란 여러 프로세스나 스레드의 실행 순서를 보장하거나, 공유 자원 사용 시 상호 배제를 위해 규칙을 부여하는 과정이다.  
공유 자원이란 여러 프로세스나 스레드가 동시에 접근하여 사용할 수 있는 자원을 의미한다.  
임계 영역은 이러한 공유 자원 사용 시 프로세스나 스레드간 충돌이 발생할 수 있는 코드 영역이다.  
임계 영역에서 동기화가 제대로 지켜지지 않을 경우 Race Condition이나 데이터 무결성 손실, Dirty Read 등 문제가 발생할 수 있다.  



### 주제 2: 동기화 조건
동기화 조건에는 상호 배제, 실행, 유한 대기가 있다.  
상호 배제는 임계 영역에 동시에 하나의 작업만이 진입 가능하다는 조건이다.  
상호 배제가 깨지면 Race Condition이 발생한다.  
실행은 임계 영역에 진입한 작업이 없을 경우, 대기하고 있는 작업이 임계 영역에 진입하여 즉시 실행될 수 있도록 보장하는 조건이다.  
실행이 깨지면 데드락이 발생할 수 있다.  
유한 대기는 임계 영역에 진입하고자 대기하는 프로세스나 스레드가 반드시 유한 시간 이내에 임계 영역에 진입할 수 있도록 보장하는 조건이다.  
유한 대기가 깨지면 기아가 발생할 수 있다.  
Race Condition은 여러 프로세스나 스레드가 동시에 공유 자원에 접근하여 실행 순서나 타이밍에 따라 결과가 달라지는 문제이다.  
한편 데이터 무결성 손실은 여러 프로세스나 스레드가 동시에 공유 데이터를 읽고 쓰는 과정에서 동기화가 제대로 이루어지지 않을 때 발생하는 문제이다.

  

### 주제 3: 동기화 방법
동기화 방법에는 뮤텍스, 세마포어, 모니터가 있다.  
뮤텍스는 상호 배제를 위해 한 자원에 동시에 하나의 작업만 접근할 수 있도록 제어하는 락이다.  
JVM은 synchronized 키워드를 통해 뮤텍스 동기화를 암묵적으로 처리하거나 Lock(), Unlock()을 사용한다. 뮤텍스는 조건 변수와 함께 사용되고는 한다.
세마포어는 세마포어 변수 S, acquire(), release() 함수를 통해 정의되며, 세마포어 변수 값만큼의 작업이 하나의 자원에 동시에 접근할 수 있다. 
이진 세마포어는 뮤텍스와 동일하게 작동한다.  
세마포어의 상호 배제 달성 방식은 세마포어 변수와 대기 큐를 사용하는 것이고, 세마포어의 실행 순서 보장 방식은 먼저 수행되어야 하는 작업 뒤에 signal(), 나중에 수행되어야 하는 작업 앞에 wait()을 명시하는 것이다.
모니터는 뮤텍스와 세마포어를 저수준의 기법을 내부적으로 사용해 대기 구조를 관리하는 고수준의 동기화 기법이다.  
모니터의 상호 배제 달성 방식은 진입셋과 대기셋을 이용하는 것이고, 모니터의 실행 순서 보장 방식은 notify(), notifyAll(), wait()을 통해 실행 순서를 제어하는 것이다.  



⠀  

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법

도전 과제 1: 
⠀  

### 오늘의 회고
오늘 학습한 내용은 개념 정리 자체도 오래 걸렸는데 이해하는 것은 더욱 오래 걸렸다.  
설렁설렁 이해가 됐다고 생각했던 부분을 혼자 말로 설명해보려니 입이 안떨어졌다.  
도저히 혼자서는 해결할 수 없을 것 같아 유튜브 강의도 보고, 참고 서적도 읽어보았다.  
조금이나마 머리 속에 들어온 것 같긴 한데 다시 100퍼센트 설명하기에는 아직 제대로 정리가 안된 것 같다.  
한 줄 정리도 다시 해봐야겠다.  
깊고 깊게 파고들어가도 결국은 한 줄로 정리해내야 한다는 것을 늘 기억해야 할 것 같다.  
쉽지가 않다...  
내일도 화이팅



