#### 날짜: 2025-02-04

## 스크럼

학습 목표 1 : 오늘 배운 내용 복습하기  
학습 목표 2 : 어제 배운 내용 복습하기  
학습 목표 3 : week1 과제 피드백 바탕으로 프로젝트 수정하기


## 새로 배운 내용
### 주제 1: 프로세스와 스레드  
프로세스가 집이라면, 스레드는 해당 집에서 일하는 일꾼들과 같다.  
집에는 자릿세가 붙는다.  
집을 여러 개 짓는 것보다 한 집에서 일꾼들에게 여러 방을 내어주어 월세를 받는 것이 효율적이다.  
또한 집마다 물건을 주고 받는 것보다 한 집에 사는 일꾼들끼리 물건을 주고 받는 것이 효율적이다.  
그러나 일꾼들끼리 물건을 주고 받는 행위에도 시간과 공간 낭비가 발생할 수 있다.  
이것이 프로세스와 스레드의 관계이다.


### 주제 2: 동시성과 병렬성
#### 싱글 코어 / 멀티 스레드
세상에는 동시에 일어나는 것처럼 보이지만 사실은 그렇지 않은 것들이 있다.  
여러 사람과 카톡을 할 때 여러 카톡방에 들락날락하는 손이 있다면 카톡을 동시에 하는 것처럼 보인다.  
그러나 실제로는 돌아가며 하는 것이다.  
이들은 동시성을 가진다.  

#### 멀티 코어 / 멀티 스레드
실제로 동시에 일어나는 것도 있다.  
호흡과 심박수가 그러하다.  
이들은 병렬성을 가진다.

### 주제 3: 자바의 Thread와 Runnable의 차이
자바는 객체인 인간의 삶과 크게 닮아 있다.
인간의 물리적 부모의 수가 한정적인 것처럼 자바의 클래스 또한 오직 하나의 부모만을 가질 수 있다.  
부모 클래스는 별도의 객체로서 실행 능력을 가진다.  
태어나서 사과를 처음 깎아보는 부모(Thread)가 사과를 깎는 상황을 가정해보자.  
이때 자식이 부모의 몸을 직접 움직여 사과 깎는 방법을 가르치는 것은 넌센스다.  
대신 자식은 사과를 깎는 방법에 대한 매뉴얼(Runnable)을 전달해 가르칠 수 있다.  
한 번 받은 매뉴얼은 이후 몇 번이고 다시 사용할 수 있다.  
이것이 Runnable의 확장성이자 실행 방식이자 재사용성이다.


### 오늘의 도전 과제와 해결 방법

도전 과제 1: 수업 내용 이해하기 -> 나는 글을 쓰는 것을 좋아하니까 짧은 글로 작성해보며 이해해야겠다!  
도전 과제 2: 한 줄 정리 방법 익히기 -> 선행적으로 템플릿 만들어보기


### 오늘의 회고

스크럼 시간이 시작되자마자 팀원들이 나의 과제물에 대해 칭찬하는 것을 듣게 되었다.  
누군가의 모범이 될 수 있다는 것이 기쁘기도 하고 한편으로는 앞으로도 꾸준히 좋은 모습을 보여주어야 하나 하는 생각에 부담이 되기도 한다.  
내 과제에 대해 스스로가 만족감을 느끼지 않는 상태에서 듣는 칭찬이어서 그런지는 잘 모르겠다.  
나의 이상치에 맞는 결과물을 낼 수 있도록 꾸준히 노력해봐야겠다는 생각이 든 하루였다.  
한편, kevin의 피드백에서 내가 고민하던 부분에 대한 유사한 피드백을 여럿 볼 수 있었다.  
내가 고민하던 것이 코드에 묻어나는구나 싶었고,  
내가 고민하는 것들이 마냥 뚱딴지 없는 것들은 아니었구나 싶어 약간의 안심이 들었다.  
언젠가는 나의 고민에 대해 스스로 확신을 가지게 되는 날이 오면 좋겠다.  
오늘 하루도 수고했고 내일도 마저 걸어가보자~
