#### 날짜: 2025-02-06

## 스크럼

학습 목표 1 : 오늘 배운 내용 복습하기(완료)  
학습 목표 2 : week2 과제 마무리하기  


⠀

## 새로 배운 내용 내 언어로 표현하기



### 주제 1: 동시성(스레드 풀, 버추얼 스레드)
동시성이란 하나의 CPU를 사용하여 컨텍스트 스위칭을 통해 빠른 속도로 작업간 전환과 실행을 하여 마치 동시에 작업이 이루어지는 것처럼 보이게 하는 개념이다. 작업 간 전환이 이루어지기 전에 해당 작업은 PCB에 저장되며 이후 전환이 일어난다. 그러나 스레드가 많아지거나 전환 작업이 자주 발생하는 경우 컨텍스트 스위칭 오버헤드가 누적되어 발생하여 프로그램의 성능이 떨어질 수 있다. 이를 해결하기 위해서는 스레드 풀을 도입하여 스레드의 생성 개수를 제한하고 관리해야 한다. 
한편 스레드 풀을 도입하여도 여전히 OS 레벨에서 스레드가 생성되고 관리되기 때문에 처리 비용이 비싸다. 이런 문제에 대해서는 버추얼 스레드를 사용할 수 있다. 자바의 경우 프로젝트 룸을 사용하면 사용자 레벨, 즉 애플리케이션이 실행되는 영역에서 버추얼 스레드를 사용하여 생성과 처리 비용을 크게 낮출 수 있다.  

⠀

### 주제 2: 병렬성
병렬성이란 멀티 코어 CPU 혹은 멀티 프로세스에서 실제로 여러 개의 작업을 동시에 실행하는 것이다. 이는 하드웨어적인 요소에 의존하여 프로그램의 성능을 높이는 방식이라고 할 수 있다. 실제로 여러 개의 작업이 동시에 실행되므로써 프로그램의 성능은 크게 향상한다. 그러나 여러 개의 작업에서 공유된 자원을 처리할 때 점유 대기, 데드락, 경쟁 상태 등이 발생할 수 있다. 이를 해결하기 위해 뮤텍스, 세마포어, 락 등을 사용하여 동기화 문제를 해소할 수 있다.  



### 주제 3: 동시성과 병렬성
동시성과 병렬성은 유사해보이지만 전혀 다른 개념이다. 그러나 이 두 개념을 상호 보완적으로 사용하는 것은 유의미할 수 있다.  
동시성이 없고 병렬성만 존재한다면 자원의 낭비가 될 수 있다. 한편 병렬성 없이 동시성만 존재한다면 어느 수준 이상으로의 유의미한 성능 향상을 이루지 못할 것이다.  
때문에 큰 틀에서 동시성을 따라 여러 요소를 비동기적으로 처리하되 내부적으로 병렬성을 사용하여 요청을 실제로 동시에 처리한다면 프로그램의 성능을 크게 높이면서도 빠른 속도로 작업을 처리할 수 있다.


⠀

### 주제 4: 프로세스 스케줄링과 스레드 스케줄링
프로세스 스케줄링은 CPU를 사용하는 여러 프로세스의 작업 순서를 결정하는 것으로 장기 -> 중기 -> 단기 프로세서를 따른다.  
반면 스레드 스케줄링은 여러 스레드 중 실행된 하나의 스레드를 결정하는 것으로 커널 수준 스케줄링과 사용자 수준 스케줄링이 존재한다.  
커널 수준 스케줄링의 경우 OS가 직접 스레드를 관리하고 CPU를 할당하는 것으로 효율적이지만 컨텍스트 스위칭 비용이 크다.  
한편 사용자 수준 스케줄링의 경우 애플리케이션이 실행되는 사용자 공간에서 스레드를 관리하여 컨텍스트 스위칭 비용이 적게 든다.  
이때 OS는 사용자 수준 스케줄링은 단일 스레드로 잘못 인식하여 하나의 스레드가 블록되면 전체 스레드가 중단될 가능성이 있다.






⠀

## 오늘의 도전 과제와 해결 방법

도전 과제 1: 선행 템플릿 제작 -> 과거 강의를 작성했던 포맷을 활용했다.  
도전 과제 2: week1 프로젝트 피드백 반영 -> 깊은 복사 혹은 기타 놓쳤던 개념을 정리하며 마무리했다.

⠀

## 오늘의 회고

정해둔 키워드를 파고들어 가다보니 그 주변에 있는 모든 개념을 한 번에 정리할 수 없다는 사실이 답답하다.  
모든 내용을 다 알아야 한다는 내 조급함에서 비롯된 마음인 것 같다.  
프로그래밍은 뜨개질이 아닌 풍경화라는 사실에 집중한다면 조금 마음이 덜 옥죄어지지 않을까.  
멈추지만 않는다면 노력의 산물은 어딘가에든 나타날 것이다.

